髋骨是不规则骨，上部扁阔，中部窄厚，有朝向下外的髋臼；下部有一大的闭孔。左、右髋骨与骶骨、尾骨组成骨盆，髋骨由髂骨、耻骨和坐骨组成，3骨会合于髋臼．16岁左右完全融合
髂骨构成髋骨上部，分为肥厚的髂骨体和扁阔的髂骨翼。髂骨体构成髋臼的  上2/5，髂骨翼上缘肥厚形成弓形的髂嵴。髂嵴前端为髂前上棘，后端为髂后上棘。在髂前上棘后方5-7cm处，髂嵴外唇向外突起称髂结节，它们都是重要的体表标志。在髂前、后上棘的下方各有一薄锐突起分别称髂前下棘和髂后下棘。髂后下棘下方有深陷的坐骨大切迹。髂骨翼内面的浅窝称髂窝，髂窝下界有圆钝骨嵴称弓状线。髂骨翼后下方粗糙的耳状面与骶骨相关节。耳状面后上方有髂粗隆与骶骨借韧带相连结。髂骨翼外面称为臀面，有臀肌附着。
坐骨构成髋骨下部，分坐骨体和坐骨支。体组成髋臼的后2/5，后缘有尖形的坐骨棘，棘下方有坐骨小切迹。坐骨棘与髂后下棘之间为坐骨大切迹。坐骨体下后部向前、上、内延伸为较细的坐骨支，其末端与耻骨下支结合。坐骨体与坐骨支移行处的后部是粗糙的隆起，为坐骨结节，是坐骨最低部，可在体表扪到。
耻骨构成髋骨前下部，分体和上、下两支。体组成髋臼前下1/5，与髂骨体的结合处骨面粗糙隆起，称髂耻隆起，由此向前内伸出耻骨上支，其末端急转向下成为耻骨下支。耻骨上支上面有一条锐嵴称耻骨梳，向后移行于弓状线，向前终于耻骨结节，是重要体表标志。耻骨结节到中线的粗钝上缘为耻骨嵴，也可在体表扪到。耻骨上、下支相互移行处内侧的椭圆形粗糙面称耻骨联合面，两侧联合面借软骨相接，构成耻骨联合。耻骨下支伸向后下外，与坐骨支结合二耻骨与坐骨共同围成闭孔
髋臼由髂、坐、耻3骨的体部连结而成。窝内半月形的关节面称月状面，窝的中央未形成关节面的部分称髋臼窝。髋臼边缘下部的缺口称髋臼切迹。